# 파일 시스템

- 파일 시스텀(file system, 문화어 : 파일체계)은 컴퓨터에서 파일이나 자료를 쉽게 발견 및 접근할 수 있도록 보관 또는 조직하는 체제를 가리키는 말이다.
- 파일 시스템은 일반적으로 크기가 일정한 블록들의 배열(섹터라고도 불리며 통상 512바이트, 1키비바이트, 2키비바이트 같은 2의 제곱수만큼의 크기를 갖는다)에 접근할 수 있는 자료 보관 장치 위에 생성되어 이러한 배열들을 조직함으로 파일이나 디렉터리를 만들며 어느 부분이 파일이고 어느 부분이 공백인지를 구분하기 위하여 각 배열에 표시를 해 둔다.

## 파일 시스템의 종류

### FAT(File Allocation Table)

- 파일 시스템은 빌 게이츠와 마크 맥도널드가 1976년부터 1977년에 이르는 기간동안 개발
- FAT라는 이름은 어느 영역에 파일이 속해 있는지, 공간에 여유가 있는지, 또 어디에 각 파일이 디스크에 저장되어 있는지에 대한 정보를 중심으로 하는 테이블을 이용하는 것에서 비롯된다.
- 상대적으로 간단한 파일 시스템. 성능은 상대적으로 다른파일 시스템보다 좋지 않다. 너무나도 단순한 자료 구조를 사용하고, 조그마한 파일이 많으면 공간 활용률이 적어지기 때문이다.
- FAT12
  - MS-DOS 초기부터 주로 쓰임
  - 플로피 디스크에서 사용
- FAT16
  - 32메가바이트 이상의 하드 디스크를 지원하기 위해 MS-DOS 3.0과 함께 나왔으며 윈도우 95까지 주로 이용되었다.
  - 최대 2기가바이트 파티션을 지원한다.
- FAT32
  - 오래되고 많이 사용되는 파일 시스템
  - 지원하는 드라이브 최대 용량 : 32GB
  - 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 4GB
  - 안정성이 좋다.
  - 다양한 OS, 기기에 대한 호환성이 좋다.
- exFAT(extended FAT)
  - NTFS의 호환성 문제를 극복하기 위해 개발된 방식
  - FAT64라고도 한다.
  - 지원하는 드라이브 최대 용량 : 사실상 제한 없음
  - 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 사실상 제한 없음
  - 안정성이 떨어짐. USB 안전제거 방식이 아니라 그냥 뽑는 경우 파일 소실 가능성 존재

### NTFS(New Technology File System)

- FAT32의 약점을 보완하기 위해 개발된 파일 시스템
- 지원하는 드라이브 최대 용량 : 256TB
- 파일 하나당 저장할 수 있는 최대 크기 : 16TB
- 윈도우에서는 최적화가 되어 있으나 MAC OS, Android, Linux와 같은 기기에서 사용에 제한이 있다.

### ext(extended file system)

- 리눅스용 파일 시스템 중 하나로, 오늘날 많은 리눅스 배포판에서 주 파일 시스템으로 쓰이는 중
- ext2
  - ext 대체용

### HFS(Hierarchical File System)

- 계층적 파일 시스템으로, 애플이 맥 OS를 구동하는 컴퓨터 시스템에 사용할 목적으로 개발한 파일 시스템

### APFS(Apple File system)

- 애플 파일 시스템으로 macOS, iOS, watchOS, tvOS등에서 범용적으로 사용하고자 만든 파일 시스템
