# 페이지 교체 알고리즘 (Page Replacement Algorithm)

> 운영체제는 주기억장치보다 더 큰 용량의 프로그램을 실행하기 위해 프로그램의 일부만 주기억장치에 적재하여 사용한다. 이를 가상메모리 기법이라 한다.
> 페이징 기법으로 메모리를 관리하는 운영체제에서 필요한 페이지가 주기억장치에 적재되지 않았을 시(페이지 부재) 어떤 페이지 프레임을 선택하여 교체할 것인지 결정하는 방법을 페이지 교체 알고리즘이라 한다.

- _프레임: 물리 메모리를 일정한 크기로 나눈 블록_
- _페이지: 가상 메모리를 일정한 크기로 나눈 블록_

## 페이지 교체 알고리즘의 종류

- OPT(Optimal) : 앞으로 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지 교체

  - 가장 이상적임
  - 프로세스가 앞으로 사용할 페이지를 미리 알아야 함(불가능)
  - 비교 연구 목적을 위해 사용됨

- FIFO(First In First Out) : 가장 먼저 들어온 페이지 교체

  - 메모리에 가장 먼저 올라온 페이지를 먼저 내보냄.
  - 간단하고 초기화 코드에 대해 적절한 방법
  - 들어온 시간을 저장하거나 올라온 순서를 큐에 저장
  - 직관적으로 생각할 때 프레임의 수가 많아질수록 페이지 결함의 횟수는 감소함
  - Belady's Anomaly(FIFO anomaly) : 실제로 그렇지 않게 되는 현상이 나타날 수 있다.

- LRU(Least Recently Used) : 가장 오랬동안 사용되지 않은 페이지 교체

  - 가정 : 가장 오랫동안 사용하지 않았던 데이터라면 앞으로도 사용할 확률이 적을 것이다. 시간 지역성(temporal locality)성질을 고려한다.(최근에 참조된 페이지가 가까운 미래에 다시 참조될 가능성이 높은 성질)
  - 사용된 시간을 알수있는 부분을 저장하여 가장 오랫동안 참조되지 않는 데이터를 제거(페이지마다 카운터 필요)
  - 큐로 구현 가능
  - 단점 : 프로세스가 주기억장치에 접근할때마다 참조된 페이지 시간을 기록해야 하므로 막대한 오버헤드가 발생(카운터나 큐 스택과 같은 별도의 하드웨어가 필요하다.)_카운터 : 각 페이지별로 존재하는 논리적인 시계(Logical Clock)로, 해당 페이지가 사용될 때마다 0으로 클리어 시킨 후 시간을 증가시켜 시간이 가장 오래된 페이지를 교체_

- LFU(Least Frequently Used) : 참조 횟수가 가장 적은 페이지 교체

  - 페이지의 참조 횟수로 교체할 페이지를 결정
  - LRU는 직전 참조된 시점만을 반영하지만, LFU는 참조횟수를 통해 장기적 시간규모에서의 참조성향을 고려할 수 있다.
  - 단점 : 가장 최근에 불러온 페이지가 교체될 수 있음, 구현이 복잡하고, 막대한 오버헤드를 불러일으킨다.

- MFU(Most Frequently Used) : 참조 횟수가 가장 많은 페이지 교체

  - 가정 : 가장 많이 사용된 페이지가 앞으로는 사용되지 않을 것이다.

- NUR(Not Used Recently) : 최근에 사용하지 않은 페이지 교체
  - LRU와 유사한 알고리즘
  - 교체되는 페이지의 참조 시점이 가장 오래되었다는 것을 보장하지는 못한다.
  - 적은 오버헤드로 적절한 성능
  - 동일 그룹 내에서 선택 무작위
  - 각 페이지마다 두 개의 비트(참조 비트와 변형 비트)가 사용됨
    - 참조 비트 : 참조x > 0, 참조o > 1
    - 변형 비트 : 페이지 내용 변경x > 0, 변경 o > 1
  - 우선순위 : 참조비트 > 변형비트
